---
layout: default
title: leetcode
nav_order: 3
parent: interview
---

## 242.有效的字母异位词

给定两个字符串s和t，编写一个函数来判断t是否是s的字母异位词。

说明：
你可以假设字符串只包含小写字母
两个字符串的字符个数、类型相同，排序不同即为异位词

~~~
示例 1:

输入: s = "anagram", t = "nagaram"
输出: true

示例 2:

输入: s = "rat", t = "car"
输出: false
~~~

解题思路：
利用26位字符数组

## 25.K个一组翻转链表

给你一个链表，每 k 个节点一组进行翻转，请你返回翻转后的链表。
k 是一个正整数，它的值小于或等于链表的长度。
如果节点总数不是 k 的整数倍，那么请将最后剩余的节点保持原有顺序。

示例：

给你这个链表：1->2->3->4->5

当 k = 2 时，应当返回: 2->1->4->3->5

当 k = 3 时，应当返回: 3->2->1->4->5
 
说明：

你的算法只能使用常数的额外空间。

你不能只是单纯的改变节点内部的值，而是需要实际进行节点交换。


解题思路：

~~~
cur = head
pre = null
n = k

while(cur && n-- > 0) {
    next = cur.next
    cur.next = pre
    pre = cur
    cur = next
}
~~~
## 20.有效的括号

给定一个只包括 '('，')'，'{'，'}'，'['，']' 的字符串，判断字符串是否有效。

有效字符串需满足：

左括号必须用相同类型的右括号闭合。
左括号必须以正确的顺序闭合。
注意空字符串可被认为是有效字符串。

~~~
示例 1:
输入: "()"
输出: true

示例 2:
输入: "()[]{}"
输出: true

示例 3:
输入: "(]"
输出: false

示例 4:
输入: "([)]"
输出: false

示例 5:
输入: "{[]}"
输出: true
~~~

解题思路
使用栈进行不同类型符号压入操作，同类型则弹出

## 739.每日温度

请根据每日 气温 列表，重新生成一个列表。对应位置的输出为：要想观测到更高的气温，至少需要等待的天数。如果气温在这之后都不会升高，请在该位置用 0 来代替。

例如，给定一个列表 temperatures = [73, 74, 75, 71, 69, 72, 76, 73]，你的输出应该是 [1, 1, 4, 2, 1, 1, 0, 0]。

提示：气温 列表长度的范围是 [1, 30000]。每个气温的值的均为华氏度，都是在 [30, 100] 范围内的整数。

解题思路
用栈，将temperatures的数组下标依次压栈中，当栈顶的元素值大于栈顶第二位时，即找到升高所需天数，下标的差值，并弹出已找到的下标，若底部值一直大于顶部值，则持续压栈，直到出现栈顶大于第二位值。


## 239. 滑动窗口最大值

给定一个数组 nums，有一个大小为 k 的滑动窗口从数组的最左侧移动到数组的最右侧。你只可以看到在滑动窗口内的 k 个数字。滑动窗口每次只向右移动一位。

返回滑动窗口中的最大值。

示例:
~~~
输入: nums = [1,3,-1,-3,5,3,6,7], 和 k = 3
输出: [3,3,5,5,6,7] 
解释: 

  滑动窗口的位置                最大值
---------------               -----
[1  3  -1] -3  5  3  6  7       3
 1 [3  -1  -3] 5  3  6  7       3
 1  3 [-1  -3  5] 3  6  7       5
 1  3  -1 [-3  5  3] 6  7       5
 1  3  -1  -3 [5  3  6] 7       6
 1  3  -1  -3  5 [3  6  7]      7

~~~

提示：
- 1 <= nums.length <= 10^5
- -10^4 <= nums[i] <= 10^4
- 1 <= k <= nums.length

解题思路
双端队列


